王伟超
  wangweichao@tedu.cn
1、MySQL概述
  1、什么是数据库
    存储数据的仓库
  2、哪些公司在用数据库
    金融机构、游戏网站、购物网站、论坛网站 ... ...
  3、提供数据库服务的软件
    1、软件分类
      MySQL、Oracle、MongoDB、SQL_Server、MariaDB、DB2 ...
    2、生产环境中,如何选择使用哪个数据库软件
      1、是否开源
        1、开源软件 ：MySQL、MariaDB、MongoDB
	2、商业软件 ：Oracle、DB2、SQL_Server
      2、是否跨平台
        1、不跨平台 ：SQL_Server
	2、跨平台   ：... ...
      3、公司的类型
        1、商业软件 ：政府部门、金融机构
        2、开源软件 ：游戏网站、购物网站、论坛网站 ...
  4、MySQL特点
    1、关系型数据库
      1、关系型数据库特点
        1、数据是以行和列(表格)的形式去存储的
	2、表中每一行叫一条记录,每一列叫一个字段
	3、表和表之间的逻辑关联叫关系
      2、示例
        1、关系型数据库存储
	  表1 、学生信息表
	    姓名    年龄    班级
	    星矢     23     六班
	    水冰月   25     三班

	  表2 、班级信息表
	    班级    班主任
	    六班    大空翼
	    三班    松人
        2、非关系型数据库存储
	  {"姓名":"星矢","年龄":23,"班级":"六班","班主任":"大空翼"}
	  {"姓名":"水冰月","年龄":25,"班级":"三班","班主任":"松人"}
    2、跨平台
      可在Unix、Linux、Windows上运行数据库服务
    3、支持多种编程语言
      Python、Java、Php ... ...
  5、数据库软件、数据库、数据仓库的概念
    1、数据库软件
      一个软件,看的见,可操作,用来实现数据库的逻辑功能
    2、数据库
      逻辑概念,用来存放数据的仓库,侧重存储
    3、数据仓库
      从数据量上来说,比数据库庞大的多,主要用于数据分析和数据挖掘

      网购 ：
          数据库 ：表1
	  数据仓库 ：哪个时间段用户登录最多,哪个用户一年购物最多
2、MySQL安装
  1、Ubuntu安装MySQL服务
    1、安装服务端
      sudo apt-get install mysql-server
      sudo apt install mysql-server
    2、安装客户端
      sudo apt-get install mysql-client
  2、Windows安装
    1、下载安装包(windows)
      mysql-installer-5.7.****.msi
  3、Mac安装MySQL
    1、下载安装包
    2、设置环境变量
      1、vi .bash_profile
      2、在末尾添加内容保存退出：
        export PATH=${PATH}:/usr/local/mysql/bin
      3、$ : source .bash_profile
      4、登录测试
        mysql -uroot -p密码
3、启动和连接MySQL服务
  1、服务端启动
    1、查看服务状态
      sudo /etc/init.d/mysql status
      sudo /etc/init.d/mysql start | stop | restart
  2、客户端连接
    mysql -h主机地址 -u用户名 -p密码
    mysql -hlocalhost -uroot -p123456
    ## 本地登录可省略-h选项

    1、sudo /etc/init.d/mysql restart
    2、mysql -uroot -p123456
    3、退出 ：exit
4、基本SQL命令
  1、SQL命令的使用规则
    1、每条命令必须以 ; 结尾
    2、SQL命令不区分字母大小写
    3、使用 \c 终止当前命令执行
  2、库的管理
    1、库基本操作
      1、查看所有库
        show databases;
      2、创建库(指定字符集)
        create database 库名 character set utf8;
      3、查看创建库的语句(字符集)
        show create database 库名;
      4、查看当前所在库
        select database();
      5、切换库
        use 库名;
      6、查看库中已有表
        show tables;
      7、删除库
        drop database 库名;
    2、库的命名规则
      1、数字、字母、下划线,但不能是纯数字
      2、库名区分字母大小写
      3、不能使用特殊字符和mysql关键字
    3、练习
      1、创建库testdb,指定字符集utf8
        create database testdb character set utf8;
      2、进入到库 testdb
        use testdb;
      3、查看当前所在库
        select database();
      4、创建库testdb2,指定字符集为latin1
        create database testdb2 character set latin1;
      5、进入到库testdb2
        use testdb2;
      6、查看testdb2的字符集
        show create database testdb2;
      7、删除库testdb
        drop database testdb;
      8、删除库testdb2
        drop database testdb2;
    4、注意
      1、所有数据都是以文件形式存放在数据库目录下
      2、数据库目录 ：/var/lib/mysql
        1、sudo -i
	2、cd /var/lib/mysql
  3、表的管理(一定要先选择库 ：use 库名;)
    1、表的基本操作
      1、创建表(指定字符集)
        create table 表名(
	字段名 数据类型,
	字段名 数据类型,
	...    ...
	字段名 数据类型
	)character set utf8;
      2、查看创建表语句(字符集、存储引擎)
        show create table 表名;
          库 ：latin1
          表 ：默认字符集为所在库的默认字符集
      3、查看表结构
        desc 表名;
      4、删除表
        drop table 表名;
    2、练习
      1、创建库python1
        create database python1;
      2、在python1库中创建表pymysql并指定字符集utf8,字段有3个:
        id int,
	name char(15),
	age int
	use python1;
	create table pymysql(
	id int,
	name char(15),
	age int)charset=utf8;
      3、查看表pymysql的字符集和存储引擎
        show create table pymysql;
      4、查看表pymysql的表结构
        desc pymysql;
      5、删除表pymysql
        drop table pymysql;
      6、创建库python2
        create database python2;
      7、在python2中创建表t1,字段有id、name、score,数据类型自己定义
        use python2;
	create table t1(
	id int,
	name char(20),
	socre float(5,2));
      8、查看t1表结构
        desc t1;
  4、表记录管理
    1、插入(insert)
      1、insert into 表名 values(值1),(值2),(值3);
      2、insert into 表名(字段1,字段2) values(),();
    2、查询(select)
      1、select * from 表名 where 条件;
      2、select 字段1,字段2 from 表名 where 条件;
    3、练习
      1、查看所有库
        show databases;
      2、创建新库studb
      3、在studb库中创建表tab1,指定字符集utf8,字段有： id、username、password
      4、查看tab1的表结构
      5、在tab1中插入2条记录(自己定义)
      6、在tab1中的username,password两个字段插入2条记录
      8、查看tab1中的所有记录
        select * from tab1;
      9、查看tab1中所有用户的用户名和密码
        select username,password from tab1;
      10、查看tab1中id小于3的用户信息
        select * from tab1 where id<3;
5、如何更改默认字符集
  1、方法(通过更改配置文件实现)
  2、步骤
    1、获取root用户权限
      sudo -i
    2、找到配置文件位置
      cd /etc/mysql/mysql.conf.d/
    3、先备份配置文件
      cp mysqld.cnf mysqld.cnf.bak 
    4、改完配置文件,重启MySQL服务
      subl mysqld.cnf
      [mysqld]
      character_set_server=utf8

      /etc/init.d/mysql restart

      #####Ubuntu、CentOS、RedHat /etc/my.cnf####
  3、Mac ：/etc/my.cnf
    [mysqld]
    character_set_server = utf8
6、客户端把数据存储到数据库服务器上的过程
  1、连接到数据库服务器 ：mysql -uroot -p123456
  2、选择库 ：use 库名;
  3、修改表 ：update 表名 ...;
  4、断开与数据库连接 ： exit; | quit; | \q
7、数据类型
  1、数值类型
    1、整型
      1、int(大整型) 4个字节 
        取值范围 ：2*32 - 1(42亿多)
      2、tinyint(微小整型) 1个字节
        1、有符号(signed默认) : -128~127
	2、无符号(unsigned) : 0~255
	  age tinyint unsigned,
      3、smallint(2个字节) 0~65535
      4、bigint(极大整型8个字节)      
    2、浮点型
      1、float(4个字节)(最多显示7个有效位)
        score float(m,n)  m->总位数,n->小数位位数
	      float(5,2) 取值范围：-999.99 ~ 999.99
      2、double(m,n)(最多显示15个有效位)
      3、decimal(m,n)(最多显示28个有效位)
        moeny decimal(20,2),
    3、练习
      1、创建库studb2,并在此库中创建表stuinfo
        create database studb2;
	use sutdb2;
	create table stuinfo(
	id  int,
	name char(15),
	age tinyint unsigned,
	height float(5,2),
	money  decimal(20,2));
      2、查看stuinfo的表结构
        desc stuinfo;
      3、查看stuinfo的字符集
        show create table stuinfo;
      4、在表中插入1条完整记录
        insert into stuinfo values
	(1,"Lucy",25,165,20000.00);
      5、查询所有表记录
        select * from stuinfo;
      6、在表中的id、name两个字段插入2条记录
        insert into stuinfo(id,name) values
	(2,"Bob"),(3,"Tom");
      7、查询所有学生的id号和姓名
        select id,name from stuinfo;
  2、字符类型
    1、char(宽度) ：定长 1-255
    2、varchar(宽度) ：变长 1-65535
    3、text/longtext(4G)/blob/longblob(4G)
  3、char和varchar特点
    1、char ：浪费存储空间,性能高
    2、varchar ：节省存储空间,性能低
  4、字符类型宽度和数值类型宽度区别
    1、数值类型宽度为显示宽度,只用于select查询显示,和占用存储无关,可用zerofill查看效果
    2、字符类型的宽度超过之后则无法存储

作业：
  1、MySQL中数据类型有 ：___ ___ 枚举类型 日期时间
  2、关系型数据库的核心内容是 关系 即 二维表
  3、简述客户端把数据存储到数据库服务器上的过程
  4、char和varchar的区别,各自的特点
  5、操作
    1、创建一个学校的库school
    2、在库中建表students,用来存储学生信息
      id 大整型、姓名、年龄(不能为负)、性别、成绩(浮点)
    3、查看students的表结构
    4、在表中任意插入3条记录
    5、在表中的姓名、成绩两个字段插入3条记录
    6、查看所有学生的姓名和成绩
    7、查看成绩及格(>60)的学生的姓名和成绩
