day01回顾
pwd
ls
 -l :以列表的形式查看当前文件下的内容
 -a :


mkdir :
 mkdir a b c
 mkdir WAID1806/B/C -p
touch :
   touch a.txt b.txt c.txt
   touch a.txt
rm :rm 文件名
  -r:删除文件夹
  -f:强制删除
  -i:是否有提示信息 
  rm -rf 文件夹
  rm -rf *
rmdir:

通配符：
*：0个或者是多个字符
？：一个字符

vi/vim
 1、vi a.txt
 2、a i o -->插入模式/编辑模式
 3、ESC ->浏览模式 -shift+:-->命令行模式
 4、w
    q
    wq -->qw不能使用
    q! 强制退出
 
cp :cp 文件1 备份
    cp 文件夹  备份  -r


day02
1、mv 
  作用：剪切/复制
  mv 文件名  路径信息
 练习：
1、在day02文件夹下创建a.txt文件，在文件中输入如下内容：保存退出。
  mv 
  作用：剪切/复制
  mv 文件名  路径信息
2、使用拷贝命令，把a.txt文件拷贝到 day02 同级的目录下。
3、删除 day02 文件夹下的a.txt
4、移动a.txt 到day02下
5、day02 文件夹下的a.txt 文件重名为b_a.txt
   保留a.txt文件  cp a.txt b_a.txt
   不保留a.txt文件 mv a.txt b_a.txt

2、cat：查看文件的内容，输出到终端上
   cat 文件名
3、more命令
    分屏显示数据
    more 文件名
    空格：翻页，翻到下一屏
    回车：下一行
    q:退出。
4、date 
   1.作用：显示日期
   2.date +%F:显示年-月-日
   3.date +%H:%M:%S显示时：分：秒

5、head:
    1、查看文件的前几行
    2、head 文件名  显示前10行内容
    3、head -n 文件名 显示前n行内容
6、tail
    1、查看文件后几行内容
    2、tail 文件名 显示的后10行的内容
    3、tail -n 文件名 显示文件的后n行内容

练习：
1、复制/etc/passwd 到day02文件夹下
  cp /etc/passwd /home/tarena/WAID1806/Linux/day02
2、把passwd文件重命名为b_passwd，删除passwd
    mv passwd b_passwd
3、在b_passwd文件中添加如下内容：
   不要删除/etc/passwd
4、使用more命令查看文件的内容
    more b_passwd
5、使用date命令查看系统的时间，格式年月日
   date +%F
6、使用命令查看当前时间，格式时分秒
   date +%H:%M:%S
7、显示b_passwd文件的前5行内容
    head -5 b_passwd 
8、显示b_passwd文件的后5行内容
    tail -5 b_passwd
9、把b_passwd文件内容显示到终端上。
    cat b_passwd
10、把b_passwd文件删除。
    rm b_passwd

7、find 
   1、查找文件/目录文件所在的位置。
   2、find 查找的位置 -name "文件名"
   3、返回的是文件对应的路径信息。
8、grep
   1、查找指定的内容，返回的是行的内容
   2、grep "内容" 文件名
   3、示例：
       grep "tarena" /etc/passwd
练习：
1、在用户主目录下创建新的目录文件PYTHON ，在PYTHON中创建如下几个文件， aa.txt bb.txt cc.txt dd.txt
2、在aa.txt文件中插入如下内容。
      7、find 
   1、查找文件/目录文件所在的位置。
   2、find 查找的位置 -name "文件名"
   3、返回的是文件对应的路径信息。
      8、grep
   1、查找指定的内容，返回的是行的内容
   2、grep "内容" 文件名
   3、示例：
       grep "tarena" /etc/passwd  
3、在用户主目录下查找文件名是aa.txt的文件
4、在PYTHON文件中查找以。txt结尾的文件
5、在用户主目录，aa.txt文件中查找“grep”所在的行。

 
9、wc 统计文件中的数据，行数，字数，字节数
   -c (chars) 统计的是字节数
   -l (lines) 统计的是行数
   -w (words) 统计的是字数（使用空格键，跳格，换行字符分隔符）
   

练习：
1、统计aa.txt文件有多少行
2、统计aa.txt文件有多少字数？
3、统计aa.txt 文件有多少字节数？
4、将aa.txt文件重命名为b_aa.txt
5、删除aa.txt文件？


10、tar  打包或者解压缩
     1、格式
       tar -zcvf 压缩包文件名.tar.gz  目录/文件
           -z(使用gzip对文件进行压缩)
           -c(创建包create)
           -v显示操作文件的细节
           -f操作的文件名
     2、解压缩：
       tar -zxvf 压缩包.tar.gz -C 指定目录
练习：
1、在用户主目录下创建文件夹mydir1 mydir2
   
2、在mydir1中创建文件myfile1 myfile2 myfile3

3、将mydir1 打包压缩为mydir1.tar.gz ,放到主目录下

4、将mydir1.tar.gz 剪切到mydir2 中。

5、将mydir1.tar.gz 解压缩。放到mydir2中。

11、echo 显示文本
格式：echo "文本"
12、输出重定向： > 或 >>
   1、作用：输出到终端中的内容指定输出到文件中
   2、格式：命令 > 文件中
            命令>>文件中
          注意：命令要有数据输出到终端上。
   3、示例：
       ls -l > a.txt
       ls -l >> a.txt
   4、文件不存在，则会创建一个新的文件
      使用>,文件存在，则覆盖原有的内容。
      使用的>>， 文件存在，则在文件的末尾追加内容。
        
练习：
1、在WAID1806文件夹下创建echo.txt文件
2、使用vi 在echo.txt文件中输入如下内容。
     今天的课程总算结束了，做完练习在回家。
3、使用echo 命令将echo.txt文件中的内容改为。
     先回家，在做练习
4、使用echo命令在echo.txt文件中追加内容：
    先写完作业，约饭，在回家。
5、将今天的内容打包带走。
6、分屏查看echo.txt文件内容。





































